Traduttore: Sara Tovani
Revisore: Emanuele D'Arrigo
Una mattina, nell'anno 1957,
il neurochirurgo Walter Penfield
vide se stesso così:
un tipo strano con mani enormi,
una bocca enorme,
ed un fondoschiena minuscolo.
In realtà questa creatura
è il risultato della ricerca di Penfield.
La chiamò Omuncolo.
Fondamentalmente Omuncolo è
la visualizzazione di un essere umano
in cui ogni parte del corpo è proporzionale
alla superficie che occupa nel cervello.
Quindi, ovviamente, Omuncolo decisamente non è un mostro.
Siete voi. Sono io.
E' la nostra essenza invisibile.
Questa visualizzazione potrebbe spiegare per esempio,
perché neonati, o fumatori,
portano istintivamente le loro dita alla bocca.
Sfortunatamente questo non spiega come mai
così tanti designers siano principalmente interessati
alla progettazione di sedie.
Ad ogni modo, anche se non comprendo del tutto la scienza,
nei miei progetti sostanzialmente mi riferisco ad essa.
Sono affascinato dalla sua abilità di
indagare nel profondo dell'essere umano,
dal suo modo di lavorare, dal suo modo di sentire.
E mi aiuta veramente a capire
come vediamo, come ascoltiamo,
come respiriamo, come il nostro cervello può informarci o disorientarci.
E' un ottimo strumento per me
per capire quali potrebbero essere i nostri reali bisogni.
Chi lavora nel marketing non è mai stato capace di farlo.
Il marketing riduce. Il marketing semplifica.
Il marketing crea gruppi di utenti.
E gli scienziati, tra la complessità,
tra la fluttuazione e l'unicità:
Quali potrebbero essere i nostri reali bisogni?
Forse il silenzio.
Nella vita di tutti i giorni siamo continuamente disturbati da
suoni aggressivi.
E sapete che tutti questi suoni ci mettono
in un certo stato di stress,
e ci impediscono di essere tranquilli e concentrati.
Quindi ho voluto creare una specie di
filtro per il suono,
in grado di proteggerci dalla contaminazione acustica.
Ma non ho voluto farlo
isolando le persone, con dei paraorecchie
o cose simili
Né ho voluto inculdere tecnologie complesse.
Ho solo voluto farlo, usando la complessità
e la tecnologia del cervello, del cervello umano.
Così, ho lavorato con il rumore bianco.
D.B. è fondamentalmente --
D.B. è il nome del prodotto -- è fondamentalmente
un diffusore di rumore bianco.
Questo è rumore bianco.
Il rumore bianco è la somma di tutte le frequenze
udibili dall'essere umano,
portate alla stessa intensità.
E questo rumore è come un "shhhhhhhhhhhhh", così.
E questo rumore è il più neutro.
E' il suono perfetto per le nostre orecchie e il nostro cervello.
Quindi, quando sentite questo suono
vi sentite come al riparo,
protetti dall'inquinamento acustico.
E quando sentite il rumore bianco il vostro cervello è immediatamente focalizzato su esso.
E non è più disturbato dagli altri suoni aggressivi.
Sembra quasi una magia.
Ma è solo fisiologia. E' solo nel vostro cervello.
E nel mio, spero.
Quindi, per rendere questo rumore bianco
un po' più attivo e reattivo,
Ho creato una palla, una palla rotante
in grado di analizzare e scoprire
da dove provengono questi suoni aggressivi,
e rotola, a casa o a lavoro,
verso il rumore aggressivo,
ed emette rumore bianco per neutralizzarlo.
(Risate)
Funziona.
Sentite l'effetto del rumore bianco?
Siamo troppo in silenzio.
Se fate del rumore potete sentire l' effetto.
Quindi anche se questo oggetto,
anche se questo prodotto include della tecnologia,
include degli altoparlanti, include dei microfoni,
e dei dispositivi elettronici,
questo oggetto non è un oggetto molto intelligente.
E non voglio creare un oggetto molto intelligente.
Non voglio creare un oggetto perfetto, come un robot perfetto.
Voglio creare un oggetto come voi e me.
Quindi, decisamente non perfetto.
Quindi immaginate, per esempio, che siete a casa.
In una discussione amorosa con la vostra compagna o compagno.
Voi gridate. Voi dite: "Bla bla bla, Bla bla bla. Chi è questo tipo?"
E D.B. probabilmente rotolerà verso di voi.
E girandovi intorno farà "shhhhhhhhhhhhh", così.
(Risate)
Decisamente imperfetto. Quindi probabilmente voi
a questo punto lo colpirete.
(Risate)
Comunque, con lo stesso tipo di approccio
Ho disegnato K.
K è un rice-trasmittente di luce naturale.
Quindi, questo oggetto dovrebbe essere esposto sulla vostra scrivania,
o sul vostro pianoforte, ovunque dobbiate
passare la maggior parte della vostra giornata.
E questo oggetto sarà
in grado di sapere esattamente la quantità di luce che voi ricevete durante il giorno,
e in grado di darvi la quantità di luce di cui avete bisogno.
Questo oggetto è completamente rivestito di
fibre ottiche.
E l'idea di queste fibre ottiche è di informare l'oggetto, certo,
ma crea anche l'idea di una
sensibilità visuale dell'oggetto.
Voglio, con questo modello,
che sentiate, quando lo vedete,
che vediate, istintivamente,
come questo oggetto sembri essere molto sensibile,
molto reattivo.
E questo oggetto conosce, meglio di voi,
e probabilmente prima di voi, ciò di cui avete realmente bisogno.
Dovete sapere che la mancanza di luce naturale
può provocare dei
problemi di vitalità, o problemi di libido.
Quindi, un enorme problema.
(Risate)
La maggioranza dei progetti su cui lavoro --
vivo a stretto contatto con gli scienziati.
Sono solo un designer. Quindi ho bisogno di loro.
Quindi ci possono essere biologi,
psichiatri, matematici, e così via.
E sottopongo loro le mie intuizioni,
le mie ipotesi, le mie prime idee.
E loro reagiscono. Mi dicono cosa è possibile, cosa non è possibile.
Insieme miglioriamo il concetto originale
e portiamo avanti il progetto fino alla fine.
Questo tipo di relazione tra designer e scienziato
iniziò quando ero a scuola.
All'inizio dei miei studi ero una cavia da laboratorio
per un'industria farmaceutica.
E la cosa ironica era
naturalmente, che non lo facevo per il bene del progresso scientifico.
Lo facevo solo per guadagnare denaro.
Ad ogni modo, questo progetto, o questa esperienza,
mi ha fatto iniziare un nuovo progetto di design in medicina.
Dovete sapere che oggi, circa una ogni due pastiglie
non è ingerita correttamente.
Quindi anche se i componenti attivi
nei prodotti farmaceutici hanno progredito costantemente
in termini di chimica, obiettivo, di stabilità,
il comportamento dei pazienti
diventa sempre più instabile.
Ne prendiamo troppe.
Prendiamo dosaggi irregolari.
Non seguiamo le istruzioni. E così via.
Così ho voluto creare
un nuovo tipo di medicina,
per creare un nuovo tipo di relazione
tra il paziente ed il trattamento.
Quindi ho trasformato le pillole tradizionali in questo.
Vi mostro alcuni esempi.
Questo è un antibiotico.
E il suo scopo è aiutare il paziente
ad arrivare alla fine del trattamento.
E l'idea è di
creare una specie di cipolla,
una specie di struttura a strati.
Così, cominciate con la più scura.
Siete aiutati a visualizzare la durata del trattamento.
E siete aiutati a visualizzare la riduzione dell'infezione.
Quindi il primo giorno, la più grande.
Dovete sbucciare e ingerire uno strato al giorno.
E il vostro antibiotico diventa più piccolo e più chiaro.
Aspettate la guarigione come si aspetta il giorno di Natale.
E proseguite il trattamento in questo modo,
fino alla fine del trattamento.
Qui potete vedere il nucleo bianco.
E questo significa, giusto, che siete in fase di guarigione.
(Applauso) Grazie.
Questo è un "terzo polmone",
un dispositivo farmaceutico per il trattamento a lungo termine dell'asma.
L'ho ideato per aiutare i bambini a seguire il trattamento.
Dunque, l'idea è di creare
una relazione tra il paziente ed il trattamento,
ma una relazione di dipendenza.
Ma in questo caso è la medicina che dipende dal paziente.
Questo fa si' che il bambino senta
che l'oggetto terapeutico ha bisogno di lui.
Quindi l'idea è che durante la notte
la pelle elastica del terzo polmone
si gonfia lentamente,
includendo aria e molecole, ovviamente.
E quando il bambino si sveglia
vede che l'oggetto ha bisogno di lui. Lo avvicina alla sua bocca
e respira l'aria che esso contiene.
Quindi, in questo modo,
il bambino prende cura di se stesso,
prendendosi cura di questo oggetto vivente.
E non si sente più come se dipendesse dal trattamento contro l'asma,
ma come se il trattamento avesse bisogno di lui.
(Applauso)
Sotto le spoglie dell'approccio di un oggetto vivente,
mi piace l'idea di una specie di design invisibile.
Come se la funzione dell'oggetto
esistesse in una specie di campo invisibile
che circonda gli oggetti stessi.
Potremmo parlare di una sorta di anima,
di uno spirito che li trascina.
Quasi di una specie di effetto poltergeist.
Quindi quando un oggetto passivo come questo sembra essere vivo,
è perché sta iniziando a muoversi.
Ricordo una mostra di design,
che ho fatto per John Maeda,
e per la Fondazione Cartier a Parigi.
John Maeda avrebbe dovuto mostrare
alcune animazioni grafiche in questa mostra.
E la mia idea per questa mostra di design era di creare
un versione fisica di pong, come questo.
E l'idea era di creare delle panchine che si muovessero da sole
nella sala principale della mostra.
Quindi le panchine viventi sarebbero dovute essere identiche alla palla.
E John era così contento di questa idea. Mi disse: "Ok, facciamolo".
Ricordo il giorno dell'apertura.
Ero un po' in ritardo.
Quando portai le 10 panchine viventi e semoventi
alla porta della mostra, John era al mio fianco,
e faceva: "Uhmmmm. Uhmmmm."
E mi disse, dopo un lungo silenzio:
"Mi chiedo, Mathieu, se
le persone non saranno più interessate dalle tue panchine
che dai miei video".
(Risate)
Sarebbe stato un grande onore, un grande complimento per me,
se lui non avesse deciso di toglierli
due ore prima dell'apertura.
Quindi, un'enorme tragedia.
Immagino che non sarà una sorpresa se vi dico
che Pinocchio è una delle mie più grandi fonti di ispirazione.
Pinocchio probabilmente è uno dei migliori prodotti di design, il mio preferito.
Perché è un tipo di oggetto con una coscienza,
in grado di essere modificato dall'ambiente circostante,
e in grado anche di modificarlo a sua volta.
L'altra grande influenza è il "Canarino da miniera".
Nelle miniere di carbone, questo canarino
doveva sempre rimanere vicino ai minatori.
E cantava tutto il giorno. Quando smetteva voleva dire che era morto."
Quindi questo canarino era un allarme vivente.
Uno davvero efficiente.
Una tecnologia molto naturale,
con lo scopo di dire ai minatori:
"L'aria è troppo cattiva. Dovete andare. E' un'emergenza."
Quindi è, secondo me, un prodotto eccezionale.
Ed ho provato a progettare una sorta di canarino.
Andrea è uno di questi.
Andrea è un filtro d'aria vivente, che assorbe i gas tossici
dall'aria, l'aria contaminata degli interni.
Usa alcune piante per eseguire questo compito,
selezionate in base alla loro abilità nel filtrare i gas.
Dovete sapere, o probabilmente già lo sapete,
che l'inquinamento dell'aria negli interni è più tossico di quello degli esterni.
Mentre vi sto parlando,
le sedie dove siete seduti emettono continuamente qualche
gas tossico, invisibile ed inodore. Mi dispiace.
Quindi, in questo momento state respirando formaldeide.
E' lo stesso per me con il tappeto.
Ed è esattamente lo stesso a casa.
Perché tutti i prodotti che compriamo emettono costantemente
i componenti volatili di cui sono fatti.
Perciò, diamo un'occhiata alla vostra casa.
Il vostro divano, la vostra sedia di plastica,
i giochi del vostro bambino,
hanno una loro dimensione invisibile. Ed è molto tossica.
Questa è la ragione per cui
ho creato, insieme a David Edward,
uno scienziato dell'università di Harvard,
un oggetto in grado di assorbire gli elementi tossici, usando questi tipi di piante.
Ma l'idea è di forzare
l'aria ad andare nella parte efficace delle piante.
Perché le radici delle piante non sono molto efficaci.
Bill Wolverton, dalla NASA
lo analizzò in dettaglio negli anni '70.
L'idea è di creare un oggetto
capace di incanalare l'aria e di mantenerla in contatto alla velocità corretta,
al posto giusto, in tutte le parti efficaci della pianta.
Ecco, questo è il prodotto finale.
Sarà lanciato il prossimo Settembre.
(Applauso)
Questo è un qualcosa creato secondo lo stesso criterio
poiché includo nel prodotto,
come in Andrea, delle piante.
In questo prodotto le piante sono usate per la loro abilità di filtrare l'acqua.
E include anche dei pesci.
Ma in questo caso, diversamente da Andrea,
qui il concetto è che si tratta di cibo.
Infatti, questo oggetto è una fattoria domestica,
per pesci e verdura.
Quindi, l'idea di questo oggetto
è di essere in grado di avere a casa
un cibo decisamente locale.
I locàvori
solitamente consumano cibo
preso in un raggio di 100 miglia.
"Local River" è in grado di fornirvi
cibo direttamente in salotto.
Quindi, il principio di questo oggetto
è di creare un ecosistema
chiamato Aquaponics.
L' Aquaponics è l'acqua sporca del pesce che,
con una pompa per acqua, alimenta le piante in superficie.
Le piante filtrano, con le radici,
l'acqua sporca del pesce,
che poi torna nella vasca del pesce.
A questo punto avete due alternative:
o vi ci sedete davanti come se fosse una TV --
un canale incredibile --
o iniziate a pescare.
E fate del sushi con un pesce
e le piante aromatiche in superficie.
Perché potete coltivare delle patate.
No, non patate, ma pomodori,
piante aromatiche e così via.
Quindi ora possiamo respirare in maniera sana.
Possiamo mangiare cibo locale.
Possiamo essere curati con medicine intelligenti.
Possiamo avere dei bioritmi ben bilanciati
dalla luce naturale.
Ma era importante creare un luogo perfetto,
così ci ho provato,
adatto per lavorare e creare.
Quindi ho progettato, per uno scienziato americano con sede a Parigi,
un ufficio molto stimolante, stimolante per la mente;
Ho voluto creare un luogo pefetto
dove si possa lavorare e giocare,
e dove il vostro corpo e il vostro cervello possano lavorare insieme.
Quindi, in questo ufficio,
non lavorate più alla scrivania, come un politico.
Vi sedete, dormite e giocate
su una grande isola geodetica fatta di pelle.
Vedete? Come questa.
In questo ufficio non si lavora, né si scrive o disegna su un foglio di carta,
ma si disegna direttamente su una sorta di enorme lavagna bianca rupestre,
come uno scienziato preistorico.
Così, in questo modo, potete fare dello sport mentre siete a lavoro.
In questo ufficio
non avete bisogno di uscire
per essere in contatto con la natura.
Includete la natura direttamente nel pavimento dell'ufficio.
Lo potete vedere qui.
Questa è un'immagine del concetto
che ha guidato questo progetto dell'ufficio.
Mi ha davvero aiutato a progettarlo.
Non l'ho mai mostrato al mio cliente. Ne sarebbe così offeso...
(Risate)
E' solo per il mio laboratorio.
Immagino questa sia la vendetta della cavia da laboratorio che fui.
Ma è forse la convinzione
di come siamo sia scimmia che omuncolo.
Ognuno di noi ha bisogno di essere considerato in base alla nostra reale natura.
Grazie mille.
(Applauso)